第八章

几天后，处决造成的恐慌退去，有些动物想起，或认为他们记得，第六诫是这么规定的：“不可杀害其他同类。”

虽然不想让猪或狗听到他们议论，但处决行动和这条诫律背道而驰，大家心知肚明。

幸运草要班杰明念第六诫给她听，当班杰明一如往常地表示不愿涉入时，幸运草又去找穆里儿帮忙。

穆里儿念给她听，上面写着：“不可无故杀害其他同类。”

不知道为什么，无故这两个字从动物们的记忆中消失了。

而现在，他们知道拿破仑没有违反诫律，因为处死和雪球同谋的叛徒具有正当理由。

那一整年里，动物们比往年更辛勤工作。

他们要在预定日期之内重建风车，并且修筑起比之前厚两倍的边墙。

日常农事仍得兼顾，所付出的劳力十分惊人。

有时候，动物们觉得自己工作时间增加了，食物配给却不比琼斯时代好。

每个星期天早晨，尖叫者总拿着一张很长的纸条，念出纸上一长串的数字，证明各种食物的产量皆有成长。

依种类不同，有的增加百分之两百，有的增加百分之三百，有的更达到百分之五百。

动物们没有理由不相信尖叫者，尤其是现在他们已经记不得抗争前的食物生产状况。

但他们有时候还是会希望能少点数字，多点食物。

现在，所有命令皆由尖叫者或其他猪只下达，拿破仑每半个月才会公开露面一次。

每次现身不但有狗护卫，还有只黑色小公鸡走在前头。

拿破仑开口说话前，小公鸡会像号手般大声啼叫。

大家都说，即使在农舍里，拿破仑也不和其他猪同室而居。

他独自用餐，只有两条狗在旁服侍，而且还从客厅玻璃橱柜内找来皇冠德比高级餐具组，用以进食。

猪更宣布，拿破仑生日要比照其他两个纪念日，每年鸣枪庆祝。

现在，动物们讲到拿破仑不再单单只叫他“拿破仑”

，而会很正式地称呼“我们的领袖拿破仑同志”

。

猪只们还很喜欢帮他创造一些新的称号，像是动物之父、人类克星、羊圈守护者、小鸭之友等等。

而尖叫者在发表演讲的时候，每每谈起拿破仑的聪明才智、慈善心肠、对各地动物的爱以及对其他农庄仍受奴役的无知不幸动物之特别关怀，总会说得涕泪纵横。

大家习惯将所有成就与各种好运都归功于拿破仑，你常会听到一只母鸡对另一只母鸡说：“在我们的领袖拿破仑同志领导下，我六天下了五颗蛋。”

你也可能听到两头在池边快乐饮水的牛惊呼：“幸好有拿破仑同志领导我们，这水真是太好喝了！”

农庄内的普遍感受都呈现在名为“拿破仑同志”

的诗里，这首诗由小指所作，内容如下：

失怙之友！

幸福之源！

饭桶之主！

啊，汝之眼神沉着威赫，

注视令吾心头热，

一如当空之日，

拿破仑同志！

伟大施予者，

各兽所求皆应允，

每日常得二餐饱，洁净稻草作床靠；

众兽无论大抑小，

厩棚之内享安眠，

万兽看护者，

拿破仑同志！

一日使吾得后代，

于其长大成猪前，

纵使酒瓶面棍小，

皆当学习忠诚表，

诚然，牙牙开口首句词：

“拿破仑同志！”

拿破仑认可这首诗，还让动物写在谷仓墙上正对着七诫的位置。

诗的上方是拿破仑的侧身像，由尖叫者以白漆绘成。

同时，在温普仲介下，拿破仑和腓特烈及皮金顿正进行着繁杂的谈判。

木材目前尚未卖出，两个买家中，腓特烈意愿较为强烈，但却不想开个合理价钱。

在这期间还有新的传言，说是腓特烈和他手下正密谋攻击动物农庄，打算摧毁风车这个让他极为眼红的建筑物。

据悉，雪球还躲在狭地农庄里。

仲夏时分，三只母鸡自承在雪球煽动下参与过一项谋杀拿破仑的计划，动物们听闻此事皆感到十分讶异。

这些母鸡立即遭到处死，拿破仑的安全重新受到关切。

之后，夜里总会有四条狗待在他床边四个角落，负责看守工作。

一条年纪较轻的狗名为粉红眼，他负责在拿破仑进食前试吃所有食物，以免里面有毒。

大概在这段时间里，有消息说拿破仑打算把木材卖给皮金顿先生，而且动物农庄和狐林农庄准备签订一份长期协议，彼此交换物资。

拿破仑与皮金顿之间的关系虽然仍靠温普居中联系，但他俩现在可谓形同朋友。

皮金顿是人类，所以其他动物不信任他，但至少他比让动物们又惧又恨的腓特烈讨喜得多。

夏季时光缓慢流转，风车即将竣工，有人会在近日发动奇袭的传言甚嚣尘上。

据闻腓特烈打算带二十名全副武装的手下攻击动物农庄，而且他已经花钱收买地方长官和警察，如果拿下动物农庄，那些人也不会过问。

此外，狭地农庄里传出更恐怖的消息，事关腓特烈如何残忍对待自己的动物，他活活鞭死一头老马、饿死乳牛、把狗丢进火炉里烧死，而且晚上的娱乐是在鸡爪上绑刮胡刀片，看公鸡互斗。

动物们听到腓特烈对自己同志所做的一切，各个义愤填膺，时而鼓噪说要一起攻击狭地农庄，驱逐人类、解放动物。

但尖叫者劝他们别意气用事，要相信拿破仑同志的策略。

动物们对腓特烈的反感情绪高涨不退。

有个星期天早晨，拿破仑来到谷仓，向动物们解释他从来没有想过要把木材卖给腓特烈，说是和那种恶棍交易有损身分。

之后，拿破仑禁止四处散布抗争消息的鸽子在狐林农庄停留，还命令他们把原先的标语“杀死人类”

改成“杀死腓特烈”

。

夏季接近尾声时，动物们又发现雪球另一个阴谋诡计。

那时小麦田里长满杂草，大家后来才搞清楚是雪球某天夜里潜回农庄，把杂草种子和谷物种子混在一起。

一只公鹅当时秘密参与这项计划，他向尖叫者坦承罪行，马上被罚吞食有毒莓果自尽。

这时，动物们也才知道（因为他们之前一直以为），雪球从来没有获颁“动物英雄一等勋章”

，这只是牛棚之战后雪球散布的谣言。

实际上他不但没有获得勋章，还因为在战斗中太过懦弱而遭到谴责。

听了这个说法，有些动物再度感到困惑。

但尖叫者立刻说服他们，让他们相信自己记错了。

秋天里，为了兼顾作物的收成，动物们下足苦力。

最后，风车终于建好，虽然机械装置还没装上去，目前在等温普处理购买事宜，但整体结构算是完成了。

历经重重困难，尽管动物们毫无经验、工具原始、运气不佳又遭遇雪球背叛，但风车总算在预定日期当天竣工了！

动物们虽然筋疲力竭，但都感到十分骄傲，绕着自己的杰作一圈一圈走。

在他们眼里，这座风车比第一次建造的那座还要漂亮，而且它的墙壁有两倍厚，除了炸药其他东西都摧毁不了。

动物们回想起自己付出多少劳力、克服多少障碍，只要风车翼开始转动、发电机开始运作，他们的生活将会产生巨大改变。

一想到这些，肉体的疲惫一扫而空，大家雀跃地绕着风车，一圈又一圈，不时发出胜利的呼喊。

拿破仑在狗和公鸡的伴随下前来视察，亲自恭喜动物们达成目标，宣布要将风车命名为拿破仑风车。

两天后，动物们全被叫到谷仓参加一场特别聚会，拿破仑表示已经将木材卖给腓特烈，而腓特烈的运货马车明天就要来载走木材。

这让大家目瞪口呆，因为这段时间里，拿破仑和皮金顿表面上一直维持朋友关系，实际上却和腓特烈达成密议。

动物农庄与狐林农庄断绝往来，还捎了封极羞辱人的信息给皮金顿。

拿破仑叫鸽子别去狭地农庄，并把“杀死腓特烈”

的口号改成“杀死皮金顿”

。

同时，拿破仑向动物们保证，奇袭动物农庄的传言完全是空穴来风，关于腓特烈如何残忍对待动物的小道消息根本言过其实，所有谣言八成是雪球和他的密探编造的。

目前，雪球显然没躲在狭地农庄。

事实上，他从来就没有到过那里，反而是住在狐林农庄，过着极为奢华的生活，过去几年都靠皮金顿吃喝。

拿破仑老谋深算让猪只们高兴极了，他表面上和皮金顿化敌为友，其实是要逼腓特烈多出十二镑。

尖叫者说拿破仑谁都不信任，就连腓特烈也怀疑，从这里能看出他比我们睿智。

腓特烈原本打算要用一种叫支票的东西来支付购买木材的费用，这东西似乎是一张纸，上面写明付款承诺，聪明过人的拿破仑要求他把金额全换成五镑钞票来交易，而且木材送出农庄之前就要把钱送到。

现在，腓特烈付清费用，他所支付的金额正好足够买风车的机械装置。

同时，腓特烈迅速将木材运离农庄。

运送工作完结后，农庄谷仓内举行了另一场特别聚会，动物们集合在一起检查腓特烈的钞票。

拿破仑笑盈盈地安坐在平台稻草堆中，身上还配戴着两面动物勋章，腓特烈的钱就搁在他身旁，整整齐齐地摆在从农舍厨房拿来的瓷盘上。

动物们排成一排慢慢地走过瓷盘，大家仔仔细细把钱检查了一次，拳击手还凑上前闻了闻，轻薄的白色纸钞随着鼻息飘动，发出沙沙的声响。

三天后，农庄内爆发大骚动，温普脸色死白地骑着脚踏车往农庄直冲。

到了院子里，他把脚踏车一丢，迳自往农舍跑。

拿破仑住处随之传来一阵可怕的怒吼，怒吼的原因像野火般迅速传入每只动物耳里。

那些钞票是假的！

腓特烈没花半毛钱就得到了木材！

拿破仑立刻把动物们叫了过来，厉声宣布处腓特烈死刑。

他说等抓到腓特烈，一定要把他活活煮死。

同时还提醒大家，这次骗局将带来最糟糕的后果，腓特烈和他的手下任何时候都可能展开计划多时的攻击行动。

因此，拿破仑在农庄各个通道部署哨兵，还派四只鸽子到狐林农庄求和，希望能与皮金顿重修旧好。

就在第二天早上，敌手攻势展开了，当时动物们正在用早餐，哨兵跑进来报告说腓特烈及其手下已经通过栅门，动物们莽撞地冲到他们面前，但没有像牛棚之战那样轻松得胜。

腓特烈那边有十五个人，其中一半拿着枪，见动物们进入五十公尺范围内便开始扫射。

虽然拿破仑和拳击手努力要重整势力，但大家承受不了爆炸的威力以及尖锐的散弹纷纷往后退，其中有些动物早已为枪弹所伤。

他们在仓舍里避难，小心翼翼地从墙壁裂缝和洞孔往外窥望，整片牧场还有风车皆为敌人所占领。

此时，就连拿破仑也有点怅然若失，他不发一语地来回走动，尾巴伸得又长又直，沉思的眼神不时望向狐林农庄。

如果皮金顿和他手下愿意帮忙，那还是有反败为胜的机会。

然而，就在这个时候，之前派出去的四只鸽子回来了，其中一只啣着一张小纸条，皮金顿以铅笔在上面写下“你们活该”

几个字。

于此之际，腓特烈及其手下在风车前停下脚步，动物看着他们，纷纷发出失望的悲鸣，两个男人拿着铁橇和大锤，打算摧毁风车。

“那是不可能的！”

拿破仑喊道：“我们把墙壁盖得那么厚，他们一个星期也没办法把它拆掉，同志们，我们要有勇气！”

班杰明专心地注视这些人的一举一动，只见手持铁橇和大锤的两个男人在靠近风车地基的部分钻了一个洞。

班杰明兴味盎然地观看着，缓缓地点了点长长的驴嘴。

“我是这么想的，”班杰明说：“你们看不出他们在干嘛吗？

他们等一下就会把火药塞进那个洞里。”

饱受惊吓的动物们静静等待，现在要冒险离开仓舍的屏护是不可能的事情。

几分钟后，他们看着人类四处奔逃，接着是一声轰然巨响。

鸽子朝空中乱窜，除了拿破仑以外，所有动物缩成一团。

等大家站起来往外望时，一股黑烟罩住风车所在地，之后随着微风慢慢飘散，此时，风车已不复存在！

看着眼前这一幕，动物们心中再度萌生勇气，人类卑鄙无耻的行动令他们勃然大怒，先前所感受到的恐惧与失望消失无踪。

此时，复仇之声大起，动物们不等拿破仑下令便集体向敌人笔直冲去，这次他们毫不在乎无情的枪弹冰雹般打在身上，一场凶猛暴烈的战争于焉展开。

人类不断开枪，又在短兵相接时改用棍棒抽打或隔着厚重的靴子猛踹，一条牛、三头羊还有两只鹅都阵亡了，其他动物几乎全挂彩，就连在后方指挥作战的拿破仑也被散弹射中尾巴末端。

不过，人类也并非毫发无伤，有三个人被拳击手的蹄子踢得头破血流，还有个人被牛角划破肚皮，洁西和蓝铃也几乎把一个人的裤子咬成碎片。

拿破仑命令护卫自己的九条狗以篱笆作掩护，出其不意地绕到人类的两侧去，再突然现身疯狂吠叫，这引起人类一阵恐慌，他们发现自己被包围了。

腓特烈要手下见好就收，于是，这群懦弱的敌人为了保住小命转身便逃。

动物一路追到农田另一端，最后，还在人类钻过充满荆棘的篱笆时补上几脚。

动物赢了但疲惫不堪、血流不止，大家一拐一拐地缓步回到农庄，看到死去的同志僵直地倒在草地上，有些动物不禁哭了出来。

动物们在风车曾经矗立之处停了一段时间，静默无语、内心哀戚。

没错，风车不见了，几乎是一丝辛勤搭建的痕迹都没留下！

地基也有部分毁损。

如果要重建，他们更没办法像上次那样直接使用垮下来的石头，因为这次连石头也全数无影无踪，爆炸的威力把石头炸飞到几百公尺外，现场就好像从来没有建造过风车一般。

当大家走近农庄时，在战争中无故缺席的尖叫者终于现身，在大家面前跳来蹦去、甩动尾巴且一脸满意。

接着，动物们听到从仓舍那边传来一声肃穆的枪响。

拳击手问：“为什么要鸣枪？”

“庆祝胜利！”

尖叫者喊道。

“什么胜利？”

拳击手反问，他的膝盖淌血，蹄铁掉了一块，蹄子裂开，十几颗散弹卡在后腿里。

“同志，什么胜利？

我们不是把敌人赶出领土了吗？

动物农庄的神圣领土啊？”

“但是他们毁掉风车了，那花了我们两年才盖好的！”

“有什么关系？

我们可以再盖一座，想要的话，盖六座也行。

同志，你没意识到我们做了件大事，敌人一度占据我们现在所站的这块土地，但是多亏拿破仑同志领导，我们又把它整个拿回来了。”

“这样我们就拿回之前属于我们的东西了。”

拳击手说。

“这是我们的胜利。”

尖叫者说。

动物们跛着脚往院子里走，拳击手腿内的散弹造成剧痛，他知道接下来要重新建造风车，而且得从地基盖起，已经开始幻想自己为了这份工作重新振作起来。

但是，这一次，他首度意识到自己十一岁了，本来强壮的肌肉或许状况大不如前。

然而，动物们看着绿色旗帜在空中飘扬，听见火枪一连鸣响七次，拿破仑还发表了一段演说恭喜大家完成壮举。

最后，大家真的认为自己打了个大胜仗。

动物为战争中丧命的同志举办了隆重的丧礼，运货马车充当灵车，由拳击手与幸运草在前头拉着，拿破仑则走在队伍最前端。

之后，农庄举行了两天的庆祝，大家唱歌、致词，鸣了很多次枪。

所有家畜都收到一颗苹果作为特别礼物，家禽则获得两盎司谷物，狗群的奖励是三块狗饼干。

这场战争被称为风车之战，拿破仑还另创一个新勋章，叫做“绿旗勋章”

，并颁给自己。

狂欢中，不幸的伪钞事件也被淡忘了。

过了几天，猪在农舍酒窖里偶然找到一瓶威士忌，大家占领房子时都没有注意到。

当晚，农舍里传出宏亮的歌声，教动物们讶异的是歌声中竟然混杂着《英格兰之兽》的旋律。

九点半左右，大家清楚看见拿破仑戴着琼斯先生的旧圆顶礼帽，从后门跑了出来，飞快地在院子里绕了一圈，又回到屋子里去。

隔天早上，农舍内一片死寂，所有猪都还没起床，快要九点的时候才看到尖叫者露面，他脚步缓慢、面容消沉、眼神黯淡、尾巴软趴趴地垂在身后，怎么看都是一副病恹恹的模样。

他把动物们集合在一起，说要宣布一件坏消息，拿破仑同志已经命在旦夕！

一时之间，哀叹声四起。

农舍大门外铺满稻草，大家踮起脚尖走路，眼带泪水地互问，万一领袖离开他们该如何是好。

有传言说是雪球成功将毒药放进拿破仑的食物里，到了十一点尖叫者又出来宣布另一则消息，拿破仑临走前，最后要订定一条严令：饮酒者死。

然而，到了晚上，拿破仑觉得舒服多了。

隔天早晨，尖叫者向动物们表示，拿破仑正顺利复原中。

当天晚上，拿破仑回到工作岗位。

再到隔天，大家听说他要温普去威灵顿买一些关于酿造和蒸馏的书籍。

一周之后，拿破仑下令将果园旁的那片小牧场辟为耕地，这里原先是动物退休后养老吃草的地方，现在却说牧草贫竭，得重新播种。

可是，大家没多久便发现，其实拿破仑打算种大麦。

差不多也是这个时候，农庄内发生了一件让所有动物不解的怪事。

有天半夜，院子里砰的一声大响，动物们冲出厩棚。

在明月高挂的夜里，他们看到谷仓写着七诫的那面墙墙脚下有一把断成两半的梯子，尖叫者趴在梯子旁边，一时回不了神，手边还有一盏灯、一支油漆刷和一桶打翻了的白漆。

狗群旋即围在尖叫者身旁，等他能走路后便护送他回到农舍。

所有动物都搞不懂这是什么情形，只有老班杰明点着驴嘴，一副了然于心但不愿多加评论的样子。

几天后，穆里儿自个儿念着七诫，发现大家又记错其中一诫了。

他们以为第五诫是“不可饮酒”

，但却忘了另外两个字，真正的诫律是：“不可饮酒过量”

。

