第十章

四季流转，数年经过，寿命较短的动物先后死去。

如今，除了幸运草、班杰明、乌鸦摩西和一些猪，其他动物都不记得抗争以前的事情了。

穆里儿已死，蓝铃、洁西与品契尔亦然，就连琼斯也走了，他死在威灵顿其他地方，一个酒鬼家里。

而大家都把雪球忘了，拳击手的事情也只剩下一小部分认识他的人记得。

如今，幸运草是头年迈的肥胖母马，关节僵硬还经常流眼油，她的年纪已经超过退休年龄两年。

然而，没有动物真的退休了，以前大家都在讨论，大牧场一隅会独立出来为退休动物所用，但这已经好久没有动物提起。

拿破仑现在是头一百五十多公斤重的成年种猪，尖叫者则胖到很难睁开眼。

只有老班杰明一如过往，差别仅在于嘴边的毛花白了些，自从拳击手死后，他更加孤僻寡言了。

农庄的动物数量增加幅度虽然不如早年预期的高，但也相当可观。

许多新生命只透过口耳相传得知抗争这个不清不楚的传说，而从外头买来的动物在进到农庄前都没听过这件事情。

除了幸运草以外，农庄现在多了三匹马，他们身强体壮、任劳任怨，各个都是好同志，可是非常愚笨，字母顶多学到B。

这三匹马对抗争的故事还有动物主义全盘接受，还特别听幸运草的话，因为她就像他们的母亲。

然而，大家怀疑他们听得懂多少。

农庄现在更繁荣、更井然有序，甚至还从皮金顿那里买了两块地。

风车最后终于顺利完工，目前农庄有打谷机及干草堆高机，多盖了几栋不同的建筑物，温普则添了辆双轮马车。

风车始终没能用来发电，只当作谷物磨坊，但为农庄带来了丰厚的收入，动物们正努力建造第二座。

大家说，等这座风车盖好就会装上发电机。

不过，雪球当初为动物们勾勒出的美好梦想，像是有电灯及冷热水的厩棚还有周休四日等，都已不再被提起。

拿破仑谴责这些梦想违反动物主义精神，他说最实在的幸福乃是辛勤工作、俭朴生活。

不知道为什么，虽然农庄欣欣向荣，动物们似乎没有比较富足。

当然，猪和狗例外，或许这多少是因为庄里有太多猪、狗。

他们并非不工作，而是做的事情不一样。

尖叫者总不厌其烦地解释，他们要忙着监督，好维持事情的条理，这差事怎么做也做不完，更有很多地方是凭其他动物的智慧所无法理解的。

尖叫者举了例子，猪每天得花费大量精力在一些谜般的事情上，如“卷宗”

、“报告”

、“笔记”

还有“备忘录”

，这些全是很大张的纸，上面要写满密密麻麻的文字，写好后立即丢到火炉里烧掉。

尖叫者表示，这工作对农庄福利影响至巨。

但话说回来，猪和狗不事生产，偏偏他们数量庞大且胃口很好。

至于其他动物，照目前看来其实没什么改变。

他们常挨饿、睡在稻草上、喝水池水、在田里工作、冬天受冷、夏天被苍蝇骚扰。

有时候，年纪较长的动物努力探索模糊的记忆，试图判定现在的生活是否好过抗争成功初期，也就是琼斯刚被赶走的时候，但什么都记不得了。

他们找不到东西来跟目前的生活比较，唯一的参考只有尖叫者的一长串数据，那些数目总是显示一切愈来愈美好。

动物们发现这个问题根本无解，然而不管怎样，他们现在也没什么时间能思考。

只有老班杰明声称自己记得这漫长的一辈子发生过的所有细节，而且知道生活从来没有变好或变坏，以后也将如此。

他说，饥饿、困苦、失望，这些都是生活中改变不了的定数。

不过，动物们从未放弃希望，而且身为动物农庄一员的荣誉感与优越感一直存在于他们心中，片刻未曾消逝。

他们依旧是整个国家—整个英格兰！

唯一一座归动物所有、由动物经营的农庄，动物们总对此惊叹不已，就算是最年轻或者从几十公里外的农庄被带来的新成员也不例外。

听着枪响，看着绿色旗帜在旗杆上飞扬，这些动物内心便洋溢着永不磨灭的骄傲感。

聚会演讲总会谈到过去那段英勇岁月，像是驱逐琼斯、涂写七诫以及几场击败人类入侵者的伟大战争等等。

动物们没有放弃任何旧日梦想，老少校所预言的动物共和国，领土上那片毫无人类足迹的英格兰绿地，仍是大家心中的信仰。

这个梦想有天会实现，或许不会马上成真，或许目前活着的动物皆无法亲眼见证，但总有那么一天。

农庄内的动物大概还会偷偷地哼唱《英格兰之兽》，不管怎么说，其实庄内每只动物都知道这首歌，只是不敢大声唱出来。

他们的生活或许艰辛，心中的希望或许没有全部达成，但他们很清楚自己和其他动物不一样。

他们挨饿并不是因为要喂饱暴虐的人类，他们辛勤工作至少是为自己努力，他们之间没有谁是靠两只脚站立的，也没有谁要叫谁“主人”

，所有动物一律平等。

初夏某一天，尖叫者命令羊群跟他走，把他们带到农庄一端的荒地去，那里长满了桦树苗。

在尖叫者监督下，羊群吃了一整天树叶。

到了晚上，尖叫者独自回到农舍，因为天气暖和，所以他要羊群留在原地。

他们在那里待了整整一个星期，这段时间里，其他动物没见着半头羊。

尖叫者每天大部分的时间都和羊群在一起，说是在教他们唱新歌，得选在安静的地方进行。

羊群回来后没多久，一个舒服的夜里，动物们结束工作回到仓舍，院子里突然传来可怕的马鸣声，大家吓了一跳，纷纷停下脚步。

那是幸运草的叫声，她再度嘶鸣，所有动物赶忙冲向院子，幸运草所见画面映入大家眼帘。

一头猪正在用后腿走路。

没错，是尖叫者，他走路的样子有点笨拙，仿佛还不太习惯以这种姿势来支撑庞大的身躯，但步伐很平稳，他正在院子里散步。

之后，一长列猪群从农舍大门内走出来，全部用后腿走路，有些走得比其他好，然而其中一两头猪甚至有点不稳，看起来好像需要拐杖，不过这些猪各个成功绕了院子一圈。

最后，一阵凌厉的狗叫和黑公鸡刺耳的啼叫后，拿破仑直挺挺地走了出来，高傲的目光扫视四周，狗群在他身边蹦蹦跳跳。

拿破仑蹄子夹着一根皮鞭。

现场一片死寂，动物们惊恐地挤在一起，看着猪列队在院子中缓慢绕行，仿佛整个世界颠倒过来了。

第一时间的震惊消退后，动物们突然觉得，虽然狗很恐怖，而且大家那么多年下来已经习惯对任何事情不抱怨、不批评，但这次该不顾一切地表达些反对意见吧。

就在这个时候，所有羊群仿佛接收到暗号齐声咩叫：

“四足善，双足更善！

四足善，双足更善！

四足善，双足更善！”

咩叫声毫不停歇地持续了五分钟，等到羊群静下来，大家也没机会抗议了，因为猪群已经走回农舍里。

班杰明觉得有动物用鼻子顶他肩膀，回头看才发现是幸运草，她双眼老花得比以往更严重了。

幸运草一语不发地咬着班杰明的鬃毛，把他拉到大谷仓一头，写着七诫的那面墙边。

他们站在这面涂满沥青的墙壁前，盯着上面的白色字体看了一两分钟。

“我眼睛快不行了，”幸运草最后开口道：“就算是年轻的时候，我也读不懂上面的字，但这面墙看起来好像有点不同。

班杰明，七诫的内容依旧是那样吗？”

这一次，班杰明同意破个例，将墙上写的东西念给幸运草听。

如今，这面墙上什么都没有，只有一条诫律，内容是：

所有动物一律平等，

但有些动物比其他动物更为平等。

这之后，到了第二天，猪在监督农事时，蹄子上总会夹条皮鞭，他们买了无线收音机，准备要装电话，订了《约翰牛报》3、《珍事报》和《每日镜报》，大家也看过拿破仑嘴里叼着烟斗在花园里散步，这些现在已经不足为奇，猪甚至从衣橱里拿琼斯先生的衣服出来穿。

拿破仑一身黑色大衣、捕鼠马裤及皮革绑腿，他最爱的母猪穿着琼斯太太星期天最常穿的波纹绸洋装，这些也都见怪不怪了。

一周后，有天下午，几辆双轮马车驶进农庄，原来邻近农庄受到邀请派代表来参访。

他们整座农庄绕了一圈，对所见到的一切赞叹不已，尤其是风车更为他们所称道。

动物在萝卜田里除草，辛勤工作，脸总是向着地面，不知道是比较怕猪，还是比较怕来访的人类。

那天晚上，农舍内传来宏亮的笑声和歌声，各种声音交错之下，动物们突然感到好奇，动物和人类首次以对等身分碰面，会发生什么事情呢？

于是大家不约而同地爬向农舍花园，尽量不出半点声响。

动物们在大门前停住，有点不敢再往前走，最后由幸运草带头进入，他们踮起脚尖走近房舍，比较高大的动物则从餐厅窗户往内看。

餐桌边坐着六名农夫以及六只更为显眼的猪，拿破仑则坐在桌头主位，这些猪坐在椅子上看起来很怡然自得。

他们之前在玩纸牌游戏，现在稍作歇息，显然是准备要干杯。

一个大酒罐在桌上传来传去，斟满一杯杯啤酒，里头的人或猪都没有发现窗户外有动物满脸疑惑地向内张望。

狐林农庄的皮金顿先生手拿酒杯站起来，说他希望在场各位可以干一杯，但在这之前，他认为自己应该先说些话。

皮金顿表示，长久以来的不信任与误解如今终于告一段落，相信这对他以及在座诸位来说都是件弥足欣慰之事。

过去曾有一段时间，不论他自己或在场各位都没有这样的感受，当时，人类邻居对受到敬重的动物农庄所有者怀有疑虑—不是敌意，疑虑罢了。

之前发生过不幸事件，也有过一些误会，大家觉得一座归猪所有、由猪管理的农庄总是违背常理，可能会为邻近农庄带来纷扰。

很多农夫不先打听清楚就以为这样的农庄鼓吹放纵思想、脱序行为，担心自己的牲畜或手下也会被影响。

但这些疑虑如今尽皆烟消云散，今天，他和他的朋友参访动物农庄，亲眼目睹农庄内的一点一滴，他们看到了什么呢？

最先进的制度。

而且庄内纪律严明、井然有序，足以当所有农夫的榜样。

他认为，和威灵顿其他农庄动物比起来，动物农庄里的低下动物可说做更多的活、吃更少的粮食。

事实上，他和其他造访者今天观察到许多特点，回去后打算马上在自家农庄施行。

皮金顿表示自己的话到此为止，还不忘再次强调动物农庄及其邻居之间已然存在且应该维系下去的友谊。

猪和人类之间没有、也不该有任何利益冲突，因为他们努力的目标和面临的困难都一样，劳力问题不是到处相同吗？

说到这里，皮金顿显然是准备幽默一下，但他却开心到说不出话来。

他努力抑制笑意，下巴都憋得发紫了，最后才说出：“你们有低下动物要伤脑筋，我们也有低下阶级要处理！”

这句妙语在餐桌上引起一阵大笑。

之后，皮金顿再次向猪道贺，恭喜他们能以少量配给让动物长时间工作，一点都不让动物饮食过量。

最后，皮金顿示意大家站起来，并在杯子里斟满酒。

“各位先生，”他说道：“各位先生，我们来干杯，祝动物农庄繁荣昌盛！”

热烈的喝采声和跺脚声四起，拿破仑非常开心，于是离开座位，绕到皮金顿身边，和他干完最后一口酒。

喝采声歇止后，依旧以双脚站立的拿破仑表示也有些话要讲。

这席话和拿破仑其他演讲一样简明扼要。

他说，他也很高兴看到那一段彼此误会的时期告一段落。

长久以来，始终有谣言说他和其他猪只同僚在鼓吹颠覆行动，甚至提倡革命，他合理怀疑散布者为某些邪恶敌人，这些敌人把他们讲成是抗争分子，企图煽动邻近农庄的动物，但事实是无法扭曲的！

一直以来，他们唯一的愿望就是与邻居和平共处、维持正常的贸易关系。

之后，拿破仑又补了一句，他有幸治理的这座农庄其实是合作事业，手中的农庄地契其实为所有猪只共同拥有。

拿破仑表示，过去那些猜忌不会再继续下去，而且农庄生活习气最近也做了些改正，相信能进一步增强彼此信任。

从过去到现在，农庄动物有个愚蠢的习惯，老是称呼对方“同志”

，这以后要加以禁止。

庄内还有一个奇怪规矩，花园里有根木杆，上面钉了个公猪头骨，每星期天早晨大家都得列队经过。

这规矩不知道是从哪来的，也要禁止，那颗头骨现在已经埋起来了。

再者，来访人士不知是否看见旗杆上飘扬的绿色旗帜，若有，应该会注意到原本画在上面的白蹄、白角已经不见了，这面旗帜今后都会维持绿色素面。

对于皮金顿出色、友善的演说，拿破仑说他只有一点意见，皮金顿先生从头到尾都以“动物农庄”

相称，当然，皮金顿先生还不知道，毕竟这是拿破仑首次宣布，“动物农庄”

这个名字已经废除，从今以后，这座农庄改名为“曼诺农庄”

，拿破仑认为这才是最正确、最初始的名称。

“各位先生，”拿破仑演讲末尾说道：“我也想向大家敬酒，但说辞有点不一样。

现在，请把酒斟满。

各位先生，我敬你们一杯，祝曼诺农庄繁荣昌盛！”

餐厅内再次响起热情的喝采，大家将酒一饮而尽。

外头的动物盯着里头看，他们觉得似乎有点不对劲。

猪的脸是不是变了？

幸运草老花的双眼瞥过所有猪只，有的有五层下巴，有的四层，有的三层，那些不断融化、改变的是什么东西？

接着，掌声停歇，餐桌边的猪和人重新拿起纸牌，继续玩到一半的游戏，动物们则悄悄地爬离农舍。

在离开农舍还不到二十公尺的时候，动物们突然停下脚步，因为屋子里传来喧闹声。

他们赶紧往回爬，再度往窗内望去，没错，屋里的猪和人吵得不可开交，他们嘶吼叫骂还拍打桌子，一边眼神满是猜忌，一边不断矢口否认。

争端好像是拿破仑和皮金顿手上同时持有黑桃Ａ。

十二种不同的声音同时愤怒叫喊，但其实都一个样。

如今，不须再问猪的脸有什么变化。

外头的动物看看猪又看看人，看看人又看看猪，接着又看看猪再看看人，眼前已是猪人难辨。

