第九章

拳击手裂开的蹄子过了好长一段时间才复原，而动物们在庆祝活动后便着手重建风车。

拳击手连一天假都不肯放，忍着痛不让其他动物发现，并以此为荣。

只有在夜里，他才会私下向幸运草坦承受伤的蹄子造成他很大的麻烦。

幸运草总会将咀嚼过的药草泥敷在拳击手的蹄子上，也常和班杰明一起劝拳击手别那么拚命，她说：“马的肺不可能永远不出问题。”

但拳击手就是不听，总说他现在只有一个目标，便是在退休之前看到风车顺利运作。

动物农庄的律法刚制订时，马和猪的退休年龄为十二岁、牛十四岁、狗九岁、羊七岁、母鸡和鹅五岁，而且还慷慨地规定要发老年津贴给退休动物。

然而，至今还没有动物领津贴退休，这个话题最近也愈炒愈热。

果园边的小牧场现在被拿来种大麦，所以有传言说，大牧场一隅将会以栅栏圈起来，改成退休动物养老吃草的地方。

传言还说马的津贴是每日五磅谷物，冬天则为十五磅干草，法定假日有红萝卜或苹果吃。

来年夏末，拳击手就要过十二岁生日了。

这段时间里，动物们的生活十分艰苦，冬天像去年一样寒冷，粮食却更短缺。

因而除了猪和狗以外，其他动物的食物配给再度缩水了，尖叫者解释说，太过强调配给平等有违动物主义原则。

不管情势如何变化，尖叫者总能轻易向其他动物证明食物实际上并没有短缺。

现在这种时候，配给是需要调整一下（“调整”

是尖叫者惯用的字眼，他从不说“短缺”

），但和琼斯时代比起来还是好很多。

尖叫者以刺耳又急促的声音念出数据，仔细地向动物们证明，与琼斯时代相较，目前贮藏的燕麦、干草和萝卜更为可观、工时较短、饮用水较为纯净、动物寿命更长、幼年动物存活率提升、厩棚内有更多稻草且跳蚤减少了，动物们全都信以为真。

老实说，动物们已经几乎记不得琼斯和他那个时代的事情了。

他们只知道目前的生活很艰苦，常常得挨饿受冻，而且睁开眼就是工作。

不过，无庸置疑地，过去的日子比现在还惨，他们很乐意这么想。

尖叫者还不忘补上，以前大家是奴隶，现在则是自由之身，这可说天差地远。

现在，农庄内有更多张嘴吃饭。

秋天时，四头母猪几乎同时分娩，总共产下三十一头杂色小猪。

农庄里的种猪只有拿破仑，因此他们的父母是谁并不难猜。

猪宣布，等购得砖块和木材后，农舍花园里将会盖一间教室。

在那之前，拿破仑会在农舍厨房内亲自教导这些小猪。

小猪们在花园里运动，禁止和其他幼年动物玩耍。

也差不多这个时候，农庄内又多了一条规定，当一只猪和其他动物在路上相遇时，其他动物必须站到一边去。

此外，每个星期天，所有猪只不论身分都可以系绿色缎带在尾巴上，这是他们的特权。

农庄这一年万事顺利，但是财源依旧短缺，现在等着要买砖块、泥沙和石灰来盖教室，也得为风车的机械装置再次存钱，还要添购农舍照明用的灯油及蜡烛、拿破仑专用餐桌的糖（他禁止其他猪只吃糖，理由是他们会愈来愈胖）以及所有日常消耗品，如各种工具、钉子、绳子、煤炭、铁丝、废铁和狗饼干。

目前，剩下的干草还有部分马铃薯都卖掉了，卖蛋合约做了修改，每周交货数量增加到六百颗蛋，结果母鸡那年孵化的小鸡不够，造成鸡只总数下降。

十二月才减少过一次的食物配给二月又缩水了，而且为了节省灯油，厩棚禁止点灯。

不过，猪只过得似乎还满惬意的，实际上甚至都胖了几公斤。

二月底某天下午，空气中飘来一阵新鲜、浓郁、让人垂涎三尺的香味，这股动物们以前从来没有闻过的气息从小酿造坊那儿传遍整个院子。

小酿造坊在厨房旁边，琼斯时代就已经废弃不用。

有动物说那闻起来像煮大麦的味道，动物们饥肠辘辘地嗅着，心里猜测晚餐不知道有没有暖呼呼的麦糊吃，但是并没有什么暖呼呼的麦糊。

到了接下来的那个星期天，猪只宣布今后所有大麦均归他们食用。

没多久，有消息走漏，说每只猪每天有一品脱的啤酒配给，拿破仑自己则享有半加仑，而且他的啤酒都用皇冠德比高级汤碗盛装。

然而，举凡碰到什么困难，动物们多少会安慰自己现在的生活比以前更有尊严。

农庄内有愈来愈多的歌曲、演讲和游行，拿破仑下令每周举办一次名叫“自发表演”

的活动，目的在于赞扬动物农庄的奋斗与胜利。

指定的时间一到，动物们便得离开工作岗位，行军般绕农庄一圈。

游行队伍由猪带头，接着依序是马、牛、羊、家禽，狗走在队伍两旁，最前面则是拿破仑的黑公鸡。

拳击手及幸运草总一起咬着一块绿色布条，上面画有蹄子和角以及“拿破仑同志万岁！”

几个大字。

诗作朗诵会在游行后举办，所有作品的主题都在歌颂拿破仑。

接着则是尖叫者演讲时间，通常在细数最近食物产量的增加情形。

除此之外，时而会有鸣枪仪式。

绵羊是自发表演最热情的参与者，如果有动物犯嘀咕（有些动物偶尔会趁猪或狗不在身边的时候发些牢骚），觉得这是在浪费时间，还得在寒冷的天气中站那么久，羊群便会放声高喊“四足善，双足恶”

来让抱怨的动物闭嘴。

不过，动物们大致上还满喜欢这些庆祝活动的，那让他们体会到自己是真正的主人、所做的工作都是为了自己，进而从中获得慰藉。

在歌曲、游行、尖叫者的一长串数据、鸣枪声、鸡啼声和飘扬的旗帜中，动物们忘记饥饿之苦，或至少暂时将之抛到脑后。

四月时分，动物农庄宣布组成共和国，需要选出一位总统，而候选人只有拿破仑一个，所以全体赞成通过。

同一天，有消息说找到了新的文件证据，能够进一步证明雪球和琼斯狼狈为奸。

而且现在看来雪球不只如大家所想的打算耍诡计输掉牛棚之战，他还公开帮琼斯做事。

实际上，他才是人类的首领。

冲进战场时，他嘴里喊的是“人类万岁”

。

有些动物还记得看过雪球背上的伤，其实那是拿破仑咬的。

夏天过完一半，消失好几年的乌鸦摩西突然回到农庄。

他没什么改变，还是不工作，整天讲糖果山之类的事情。

摩西常常站在树枝上，拍动黑色翅膀，一小时、两小时地向有兴趣的动物们叙述。

“同志，在那上面，”他的黑色大鸟嘴指着天空，语气严肃地说：“在那上面，你眼前那片乌云的另一端，糖果山就在那里，那是欢乐之地，我们这些可怜的动物到那里就不需再工作，永远得歇息！”

摩西甚至声称他偶尔飞得很高，有一次曾飞到那里去。

他在山上看到绵延不绝的苜蓿，还有亚麻仁饼和糖块长在篱笆上。

很多动物相信摩西说的话，他们的理由是现在的生活又饿又累，世界上有个更美好的地方不是天经地义的事情吗？

不过，猪对摩西的态度暧昧不明，他们轻蔑地表示糖果山是编造出来的，可是却又让摩西继续待在农庄里，不需工作，每天还有四分之一品脱的啤酒喝。

拳击手蹄伤复原后，工作比以往更加卖力。

说实话，动物们那一年都如奴隶般工作，除了固定要处理的农事和重建风车之外，三月的时候又开始忙着为小猪盖教室。

做得多吃得少有时总让动物难以忍受，但拳击手始终如一，他所说的每句话、所做的每件事都显示自己的气力一如过往，只是他的外表有了些许不同，皮毛变得较没光泽，原本粗壮的后腿也消瘦了。

其他动物总说：“等地上长出春草，拳击手就会胖回来了。”

然而，春草是长出来了，拳击手却没有胖回来。

在将石头往矿场斜坡上拉的过程中，当拳击手绷紧肌肉稳住又重又大的石块时，他偶尔会觉得自己之所以能撑下去完全是靠意志力。

每当这种时候，动物们就会看见拳击手嘴里默念着：“我要更努力。”

幸运草和班杰明再次提醒拳击手要注意健康，但他就是不听，随着十二岁生日即将来临，他现在什么都不在乎，只想在领津贴退休之前收集好足够的石块。

某个夏夜，太阳才刚下山不久，一个消息在农庄内传开，说拳击手出事了，当时他独自出门拉了一车石头到风车工地去。

传言是真的，几分钟后，两只鸽子急急忙忙飞回来，说：“拳击手倒下去了！

他侧身倒在地上，站不起来！”

农庄内半数动物皆往风车矗立的山丘冲去，拳击手就倒在那里，在推车的两根把手之间。

他脖子伸得长长的，头擡不起来，眼神呆滞、全身冒汗，嘴里还流出细细血丝。

幸运草见状，屈膝跪在拳击手身旁。

“拳击手！”

幸运草喊道：“你还好吗？”

“我的肺出问题了，”拳击手有气无力地说：“但是没关系，我相信你们没有我也能盖好风车，现在，石头已经收集得够多了，而我大概只剩一个月能干活。

老实说，我一直很期待退休，而且，班杰明也愈来愈老了，或许他们会同意让他同时退休，好跟我作伴。”

“我们得马上求救，”幸运草说：“谁赶快去跟尖叫者说这件事情？”

其他动物全跑回农舍向尖叫者报告，只剩下幸运草与班杰明陪着拳击手，班杰明不发一语地趴在他身边，甩着长长的尾巴替他赶苍蝇。

约莫过了十五分钟，尖叫者满脸同情与关心地来到现场，表示拿破仑同志已经听说这项万分悲惨的消息，知道农庄最忠诚工作者的不幸遭遇，且已安排好要将拳击手送到威灵顿的医院去。

大家对此觉得有些不妥，除了莫莉和雪球以外，其他动物没有离开过农庄，也不希望生病的同志接受人类治疗。

然而，尖叫者轻易地说服了他们，他说威灵顿的兽医比农庄动物更能诊治拳击手。

大约半小时后，拳击手比较好过一点，便吃力地站起身，一拐一拐地往马厩走。

在那里，幸运草与班杰明已经为他铺好一层舒服的稻草。

接下来两天，拳击手都待在自己的马厩里，猪从浴室药柜中找到一大罐粉红色药水，由幸运草负责每天两餐餐后喂拳击手喝。

在夜里，幸运草待在拳击手的马厩内和他聊天，班杰明则在一旁帮他赶苍蝇。

拳击手跟他们说自己不觉得难过，如果复原良好，那还能多活三年呢！

他很期待生活于大牧场一隅的平静时光，那将是他有生以来第一次有空好好学习以增长智慧，他表示打算用剩余的时光来学习剩下的二十二个字母。

不过，班杰明和幸运草只有在工作结束以后才能陪拳击手，而他就在某天中午被有篷大马车运走了。

当时，动物们在猪监督下于萝卜田里除草。

突然间，班杰明从仓舍那里跑来，并且放声大叫，让大家吓了一跳，这是他们第一次看到班杰明这么激动。

实际上，这是大家第一次看到他跑起来。

“快点！

快点！”

他嚷嚷着：“赶快过来！

他们要把拳击手带走了！”

动物们不等猪下令，马上丢下工作往仓舍跑。

想当然耳，院子里有一辆车门紧闭的马车，前头有两匹马拉着，车身还刻了些字，车夫座坐了一名面容狡狯的男人，头上的圆顶礼帽帽沿压得低低的。

拳击手的马厩空空如也。

大家挤向马车，齐声喊道：“再见！

拳击手，再见！”

“傻瓜！

傻瓜！”

班杰明大声叫道，他绕着动物们跳来蹬去，瘦小的蹄子不停跺着地面：“傻瓜！

你们没有看到马车那一边写了什么字吗？”

这让大家停了下来，现场顿时一片静默。

穆里儿慢慢地拼出车身上的字，但班杰明将她推到旁边，在一片死寂中念道：

“‘阿飞席蒙斯．威灵顿屠马商兼煮胶商．皮毛与骨粉贩售商．狗屋供应商’，你们不明白那是什么意思吗？

他们要把拳击手送到屠马业者那里去！”

所有动物吓得尖叫，此时，车夫座上的男人抽打马匹，马车轻快地驶出院子。

动物们跟在后头，使尽全力大叫，而马车速度愈来愈快，幸运草挤到前头，试着要擡起肥胖的四肢加速奔跑，但速度仅仅差强人意。

“拳击手！”

她大喊：“拳击手！

拳击手！

拳击手！”

就在这个时候，拳击手仿佛听到外头的喧嚷，把那张白色条纹一直延伸到鼻头的脸凑近马车后头的小窗。

“拳击手！”

幸运草厉声叫道：“拳击手！

出来！

快出来！

他们要把你送去屠宰场！”

所有动物跟着喊：“出来，拳击手，出来！”

但马车已经加速驶离，大家不确定拳击手是否听懂幸运草对他说的话。

过没多久，他的脸消失在窗后，接着，车内传来蹄子踹击的巨大声响，拳击手试图要踹破车门。

只差几下就能把车门踢成碎片了，可是，唉！

拳击手已经气力用尽，蹄子踹击声愈来愈弱，最后终于消失。

绝望之余，动物们不断恳求拉马车的那两匹马停下脚步，他们叫道：“同志们！

同志们！

不要把你们的弟兄带去送死！”

但这两头笨马完全不知道发生什么事情，只管把耳朵贴紧头部并加快速度。

拳击手的脸没有再次出现在窗户另一边，一切都太迟了，有动物想冲到前面去关上栅门，可是马车已然通过，迅速消失在路的那一头。

从此，大家没有再见过拳击手。

三天后，大家得知，拳击手在威灵顿的医院内接受各种适合马的治疗方式，但仍旧回天乏术。

尖叫者向其他动物传达这则消息，还表示自己陪拳击手走完最后几个小时。

“那是我这辈子见过最感伤的一幕！”

尖叫者一边举起蹄子拭泪一边说：“我一直到最后都待在他床边，几乎没有力气说话的拳击手在我耳边轻轻地说，他唯一的遗憾是没能在死前看到风车完工。

他还细声喊着：‘同志们，前进！

以抗争之名前进。

动物农庄万岁！

拿破仑同志万岁！

拿破仑永远是对的。

’同志们，这就是他最后的遗言。”

一说完这段话，尖叫者态度突然改变，先是沉默了一会儿，小小的眼睛满是猜疑地扫视在场动物，然后才又继续讲下去。

他表示，在拳击手被送走的时候，听说动物之间流传着一个愚蠢、缺德的谣言。

有些动物注意到，载走拳击手的马车上标有“屠马商”

几个字，于是便下了个结论，说拳击手被送到屠马业者那里去了。

尖叫者说，有动物笨到这种地步实在让他不敢置信，他跳来蹦去、甩动尾巴愤慨地说，你们应该知道，亲爱的领袖拿破仑同志不会做这种事情，对吧？

事情其实非常单纯，那辆马车先前为屠马业者所有，之后由兽医买走，只是车身上的旧名字还没涂掉，这就是产生误会的原因。

一听完解释，动物们大为宽心。

尖叫者进一步生动描述拳击手死前所躺的床、当时所接受的完善照护以及拿破仑不计价格所购买的昂贵药物，这让大家的疑虑一扫而空。

至少，拳击手走得很愉快，想到这里，同志死去的哀伤不再那么强烈了。

拿破仑在接下来那个星期天的早晨聚会中现身，简短地发表了一段演说颂扬拳击手。

他说大家都很怀念这位同志，虽然没办法将他的遗体运回农庄安葬，但他已下令从农舍花园采摘月桂做成大花圈，送到拳击手坟上。

此外，猪群还打算在几天后举办拳击手追悼宴。

演讲末尾，拿破仑重述了一次拳击手最爱的两句格言：“我要更努力”

、“拿破仑同志永远是对的”

，他表示所有动物都该谨记在心。

追悼宴当天，一辆从威灵顿来的食品商马车进入农庄，在农舍外搁下一只大木箱。

当晚，农舍内传来喧闹的歌声，接着似乎是一阵剧烈争吵。

十一点左右爆出了巨大的玻璃碎裂声，之后一切归于平静。

农舍里的猪一直到隔天中午才醒来，有传言说猪不知道从哪筹到钱，买了一箱威士忌。

