第五章

冬天脚步愈来愈近，莫莉也愈来愈让人伤脑筋。

她每天早上工作都会迟到，老是拿睡过头当借口，常常抱怨身体没来由地疼痛，胃口却出奇地好。

莫莉会以各种推托之词逃避工作，跑到水池边傻傻地凝视自己的倒影。

但是，听说还有更严重的事情。

有一天，莫莉快活地溜达进院子里，边走边摇着长长的尾巴，嘴里还嚼着根干草，这时幸运草把她拉到一旁说话。

“莫莉，”她说：“我要跟你谈件很重要的事情。

今天早上，我看到你探头望动物农庄和狐林农庄之间的篱笆。

皮金顿的手下就站在篱笆另一边，虽然我离你们有一大段距离，但是我的确见到他对你讲话，你还让他摸你的鼻子。

莫莉，这是怎么回事？”

“他才没那么做！

我也没让他那样！

那不是真的！”

莫莉大声叫道，接着来回踱步还伸出前蹄刨着地。

“莫莉，看着我！

你愿意用名誉保证，那个人没有摸你鼻子吗？”

“那不是真的！”

莫莉如此重复道，却不敢直视幸运草，然后拔腿就往田地里跑。

幸运草脑中闪过一个念头，她并未向其他动物提起这件事，迳自前往莫莉的厩棚，以蹄子挑开稻草，结果在底下找到一些糖块和好几条不同颜色的缎带。

三天后，莫莉不见了，有好几个星期下落不明。

之后才从鸽子的报告中得知她身处威灵顿另一边，在一家酒馆前帮人拉车。

她拉的车外形精巧，颜色以红、黑为主。

有个男人脸红体胖，身穿方格子马裤及绑腿，看起来像是酒馆老板，他摸着莫莉的鼻子并喂她糖吃。

鸽子还说，莫莉神色自得地穿着全新剪裁的衣服，额毛上系着一条红缎带。

从此，动物们绝口不提莫莉。

到了一月，天气十分恶劣，大地冻得像铁一样硬，田里没活可干，因此大谷仓里举行了多次聚会，猪只们全神规划下一季的工作。

所有动物都接受让明显比其他动物聪明的猪决定农务方针，不过，他们下的决定依旧得通过多数决。

这样的模式本来很不错，但雪球和拿破仑却造成问题。

他们彼此意见不合，一见着机会就表态反对，如果其中一方建议多种一亩大麦，另一方一定会要求多种燕麦；如果其中一个说某块田地适合种包心菜，另一个就非要说根茎类作物才是唯一选择。

他们各有支持者，双方发生过几次激烈辩论。

在聚会中，雪球常靠出色演说取得多数动物认同，拿破仑则擅长于休息时拉票，他这招对羊群特别有效。

近来，羊群迷上咩叫“四足善，双足恶”

，他们嘴里无时不在嘟囔这句话，常因此害聚会中断。

大家还注意到，他们最常在雪球的演讲进入高潮时突然大喊“四足善，双足恶”

。

雪球在农舍找到几本过期的《农人与畜牧者》杂志，仔细研读后，胸中满是革新与改进计划。

他谈起农地排水、饲料保鲜及碱性炉渣等头头是道，还研拟出一套复杂的制度，要动物们每天直接在田里不同地点排泄，以精简运送所需劳力。

拿破仑没规划过任何方案，总平静地说雪球的方案终将失败，而且看起来就是在等这一刻到来。

这两只猪争执良多，最严重的一次当属风车建造计划。

仓舍不远处有块狭长的牧场，那里有座小山丘，是农庄内的最高点。

经过一番地形考察，雪球宣布要在这里建造风车，以此运作发电机，为农庄提供电力，一来用作厩棚照明，二来以备冬天时取暖，还能发动圆锯、铡草机、甜菜切片机与电动挤奶机。

动物们以前从没听过这些东西（因为这是座旧式农庄，只有较为简单的机器），大家目瞪口呆地听着雪球讲述这些神奇的机器将如何提供协助，让他们能轻松地在田里吃草，或者透过阅读、聊天提升心智。

没几个星期，雪球便将风车建造图完全设计好，细部构造主要参考琼斯先生的三本书—《一千种盖房子的有用技巧》、《人人都能当砖瓦工》及《电力学入门》。

他把以前作为孵蛋室的棚子当书房，棚内平滑的木质地板很适合绘图。

雪球在里面往往一待好几个小时，他拿石头压着翻开的书，前蹄夹着一根粉笔，在里面来回快速移动，随着建造图一横一竖地被勾勒出来，时而发出细微的惊喜叹叫。

建造图慢慢出现许多复杂的曲轴和齿轮，画满了半片地板，其他动物虽然完全看不懂，但仍感到钦佩。

动物们一天至少会来观看雪球作图一次，连母鸡和鸭子都来，他们很小心地不去踩到粉笔痕迹。

只有拿破仑对此漠不关心，他从一开始就表明自己对于风车建造计划的反对立场。

然而，有一天，他却出乎意料地现身查看建造图。

拿破仑脚步沉重地在棚内走动，端详每处细节，嗅了嗅建造图一两次，还站起来一会儿，斜眼盯着图看。

突然间，他擡起后腿，对图撒了一泡尿，然后一语不发地离开。

农庄动物在风车计划上歧见甚深，雪球不否认建造风车是棘手工程。

大家要搬运石头来盖墙，还得制作风车翼，之后更需要发电机和缆线（雪球并未说明这些东西要从何取得）。

但他强调这些事情可在一年内全部完成，并表示竣工之后将能省下许多劳力，大家每周只需工作三天。

持反对意见的拿破仑则认为，当下最需要做的是增加食物产量，如果浪费时间在建造风车上，大家最后都会饿死。

动物们分成两派，各自鼓吹“票投雪球，周休四日”

以及“票给拿破仑，食物永丰足”

。

班杰明是唯一没有选边站的动物，他既不相信食物会丰足也不认为风车能节省劳力。

他说，不管有没有风车，生活还是一如往常，也就是同样糟糕。

除了风车所带来的争端，农庄的防御工事也是项议题。

虽然人类在牛棚之战吃败仗，动物们都很清楚他们会卷土重来，甚至将展现更强烈的决心要夺回农庄、让琼斯先生再度掌权。

人类这次败绩传遍英格兰各地，邻近农庄的动物加倍难以驾驭，因此更有理由要讨回颜面。

不过，雪球与拿破仑依旧意见相左。

拿破仑的见解是，动物们现在要做的是设法取得枪枝并学会用法。

但雪球认为他们必须派出更多鸽子，煽动其他农庄的动物起而抗争。

拿破仑辩说，如果没有自卫能力，那么终将被打败。

雪球则强调，如果抗争四起，自我防卫便不再需要。

动物们听完拿破仑的意见接着又听雪球的观点，无法决定谁说的对。

事实上，他们发现，谁开口说话他们就买谁的帐。

这一天终于到来，雪球完成了建造图，接下来的周日聚会将表决是否要造风车。

当所有动物都到大谷仓集合后，雪球站起身，尽管偶尔受到绵羊咩叫声干扰，仍向大家阐述造风车的理由。

之后，拿破仑起而回应，他非常平静地说，造风车十分无意义，要大家不要投它，说完旋即坐下。

他开口仅三十秒，有说跟没说差不多。

此时，雪球一跃而起，对底下再度发出咩叫声的羊群大喊，要他们安静，并激昂地呼吁大家支持造风车。

在此之前，动物们并未明显赞同哪一方，但能言善道的雪球打动他们的心。

他口若悬河地勾勒出动物农庄新未来，届时动物们不再艰苦辛劳。

他的梦想蓝图不只局限在铡草机和芜菁切片机，他表示电力将带动打谷机、耕耘机、碎土机、滚筒式碾米机、收割机还有捆把机。

此外，每座厩棚也将有独立电灯、冷热水以及暖气机。

雪球一闭口，便不难想见票会投给谁了。

就在这个时候，拿破仑站了起来，以一种奇特的眼神睨视雪球，发出一声尖叫，那种叫法其他动物从未听过。

谷仓外传来恐怖的吠叫，九头配戴黄铜项圈的大狗跳进谷仓，笔直冲向雪球。

雪球及时跳离座位，躲过大狗利齿，接着逃出门外，狗群则在后头追赶。

所有动物惊怕得说不出话来，他们蜂拥而出，观看这场追逐行动。

雪球使尽吃奶的力气往前跑，快速穿越狭长牧场，往大马路上逃，而狗已经快追上他了。

突然间，雪球滑了一跤，原本是会被狗抓住的，但是他再度爬起来，以生平最快的速度狂奔，接着狗又逐渐缩短距离，其中有只狗几乎快咬到他的尾巴了，雪球及时甩开，加速冲刺。

就在只差一小段距离便可逃出狗掌时，雪球却摔进篱笆中的洞里，失去了踪影。

动物们吓得张口结舌、魂不附体，偷偷溜回谷仓。

没多久，九头狗再度跳进谷仓。

一开始，大家都猜不到这些狗打哪来的，但问题马上有了答案。

他们是拿破仑当初从狗妈妈身边带走、私下调教的小狗，虽然还没完全长成成犬，身形已然十分硕大，外表凶狠如狼。

大家注意到，这些狗站在拿破仑身边摇着尾巴，和其他狗对待琼斯先生的方式如出一辙。

拿破仑在狗群簇拥下，走上老少校当初发表演说的高台，宣布从此取消周日朝会，因为那没必要且浪费时间。

今后，所有农庄事务相关课题都将由猪群所组成的专责委员会处理。

由他担任委员会主席，猪只委员私下开会，事后再将决议公告周知。

不过，动物们周日早晨仍要举行升旗典礼，唱《英格兰之兽》，接受未来一周之工作分派，但不再进行任何辩论。

雪球遭到驱离令动物们大惊失色，这项公告更教他们沮丧不已。

如果找得到适当的论点，很多动物都想抗议。

就连拳击手都觉得有点不快，他双耳紧贴头部，数度耸动额毛，很认真地想厘清思路，但终究无法发表任何意见。

有些猪比较善于表达，像四头坐在前排的年轻肉猪就发出刺耳的尖叫表达不满，甚至站起来准备开口说话。

但拿破仑身旁的狗立刻发出低吼声，迫使这些猪闭口坐下。

接着，羊群大声咩叫“四足善，双足恶”

，喊声持续近十五分钟，终结所有讨论的机会。

会后，尖叫者被派到农庄各处，针对此一新的安排向其他动物做解释。

“同志们，”他说：“拿破仑同志将这份额外的差事往身上揽，我相信在场所有动物都很感谢他的牺牲。

同志们，不要以为当领导是件乐事！

正好相反，那是沉重的责任。

没有动物能像拿破仑同志这般坚信所有动物一律平等，你们想自己作主，他高兴都来不及了，但你们有时可能会下错误的决定，到时我们该怎么办？

现在我们知道雪球跟罪犯一样坏，假设你们当初支持他还有那番风车蠢话，结果会怎样呢？”

有动物说：“他在牛棚之战中英勇战斗。”

“英勇是不够的，”尖叫者回道：“忠诚与服从更重要。

至于牛棚之战，一段时日之后，我相信大家就会发现雪球的表现被夸大了。

纪律，同志们，铁的纪律！

这就是今天的口号。

一步走错，敌人就会击垮我们，同志们，你们不想让琼斯回来，对吧？”

这项论点再次让动物们哑口无言，因为他们的确不希望琼斯回来。

如果周日朝会的辩论可能造成他重返农庄，那就该立即停止。

拳击手现在有时间好好思考，于是将自己的看法简单说出来：“如果拿破仑同志这么讲，那就一定是对的。”

从那时起，拳击手除了座右铭“我要更努力”

外，又将“拿破仑永远是对的”

当作格言谨记在心。

此时，气候回暖，春耕也已展开。

雪球绘制风车建造图的厩棚如今大门深锁，大家都认为地板上的建造图已经擦掉了。

每周日早上十点钟，动物们都到大谷仓集合，接受新一周的工作指派。

老少校的头如今仅剩白骨，动物们将它从果园里挖出来，放置在旗杆底下的台子上，就在枪旁边。

每次升完旗，动物们都得排成一列，恭敬地经过头骨，再进入谷仓。

现在，所有动物不像以前那样全部坐在一起了，拿破仑、尖叫者以及一头善于编歌写诗、名叫小指的猪坐在高起平台的正前方，九条年轻的狗则以他们为中心围成一个半圆。

剩下的猪只坐在后头，其余动物则坐在谷仓中央空地上。

在聚会中，拿破仑以军人般一板一眼的语气宣读下周工作指令，接着大家合唱一遍《英格兰之兽》便告散会。

雪球遭到驱逐后的第三个周日，拿破仑宣布风车还是要建造，这让动物们有点意外。

拿破仑并未解释自己为何改变心意，只提醒大家这份额外的任务将会非常艰辛，必要时可能还得减少食物配给。

而建造计划已经完全规划好，没漏掉任何细节，猪群所组成的专责委员会过去三周就是在处理这件事情。

根据估计，建造风车加上其他各种改善工程总共得花两年。

当晚，尖叫者私下向其他动物解释，拿破仑实际上从未反对建造风车，相反地，这主意一开始是他提的。

此外，雪球画在孵蛋室地板上的建造图其实是从拿破仑的文件中偷来的。

事实上，风车是拿破仑的创作。

有动物问道，为什么他当时要强词反对？

此时尖叫者一脸狡猾地回说，这就是拿破仑同志精明之处，他看似反对风车，其实是赶走雪球的手段。

雪球是个危险角色，只会带来不良影响。

现在，雪球走了，计划就能不受干扰顺利进行。

尖叫者表示，这就是所谓的策略。

“策略，同志们，策略！”

他带着愉悦的笑声一连重复好几次，边讲边跳来蹦去、甩动尾巴。

动物们不是很懂这个字眼，但尖叫者语气太有说服力，再加上他身旁刚好有三条狗发出威胁性的低吼，所以大家都不再追问，接受了他的说法。

