第六章

那一整年里，动物们如奴隶般工作，但他们乐在其中，不遗余力也不吝牺牲。

他们很清楚这一切为的不是会偷走成果的怠惰人类，而是自己及后代子孙。

春夏两季，动物们每周工作六十小时，到了八月，拿破仑宣布星期天下午也要工作，虽采完全志愿制，但不参加的动物食物配给就会减半。

即使到了这种地步，有些差事仍无暇顾及。

收成不如去年丰硕，有两块地本来在初夏时分就该种植根茎作物，却因没有早点犁好而作罢。

由此可想见，接下来的冬天将会很难熬。

建造风车的工程遇上意想不到的困难。

农庄内有座藏量丰富的石灰岩矿场，动物们还在一间仓库里找到足够的泥沙，建造风车所需材料一应俱全。

然而，动物们首先面临不知如何将石头分割成适当大小的问题。

这工作要用到十字镐和铁橇，但大家没办法以后腿站立，也就无法使用这两样工具。

几个星期徒劳无功之后，有只动物想到了个好主意，那就是善用重力。

无法直接取用的大石头全摆在石灰岩矿场上，动物们拿绳子绑住，接着，牛、马、羊等能够拉绳的动物同心协力，必要的时候连猪也得加入，以极为缓慢的速度将石头往矿场斜坡上拉，再从坡顶把石头推下，将它摔成碎片。

相较之下，搬运碎石比较轻松，马一车车拉，羊一块块叼，就连穆里儿和班杰明也拖着老旧的双轮马车，运送自己负责的那一份。

夏天接近尾声时，动物们收集好足够的石头，建造工程旋即在猪群监督下展开。

不过，准备过程既缓慢又吃力，光把一块石头拉到矿场斜坡上往往就得耗掉一整天的精力，而且石头推下来以后，有时还不见得碎裂。

此外，倘若少了拳击手，什么活儿都完成不了，他的气力可比其他动物的总合，当石头下滑，连带将大家往下拉时，其他动物绝望地呐喊，而拳击手总会拉紧绳子，稳住下滑的石头。

看到拳击手在坡道上艰辛而缓慢地移动，气喘吁吁，蹄子紧抓地面，全身满是汗水，所有动物莫不敬佩。

幸运草有时会提醒他，不要把自己逼得太紧，但他老是不以为意，对他来说，“我要更努力”

以及“拿破仑永远是对的”

这两句口号足以解决所有问题。

他原本和小公鸡说好，要他每天早半小时叫他起床，现在变成提前四十五分钟。

尽管空闲时间不多，但是只要有机会，他就自个儿到矿场，收集一车碎石再拉到风车工地去，全程不靠其他动物帮忙。

虽说工作辛苦，动物们也不是整个夏天都过着水深火热的生活，毕竟，就算他们的食物没有多过琼斯时代，至少不比当时差。

只需喂饱自己，不用满足五个奢侈人类，这是很大的优势，失策不够多还不至于产生影响。

再说，从许多角度来看，动物做事情的方式更省时省力。

举例而言，除草之类的工作让动物来做能比人类更为彻底。

再说动物们现在不会偷吃，所以没必要把牧场与耕地隔开，也因此不用维修篱笆和栅门，省下许多力气。

然而，夏天一天天过去，各种料想不到的短缺逐一浮现，煤油、钉子、绳子、狗饼干以及铸造马蹄铁所需的原料，这些物资农庄都无法生产。

虽然有各种不同的工具，而且风车将带来机械化，但是种子及化肥也将面临短缺。

对于要如何取得这些物资，动物们束手无策。

星期天早上，动物们集合接受工作指派，拿破仑宣布，他制定了一项新政策，从今以后，动物农庄要与邻近农庄进行贸易，当然不是以商业买卖为目的，纯粹是为了取得一些迫切需要的物资。

他表示，没有什么比满足建造风车所需更为重要。

因此，拿破仑准备要卖一批干草以及一部分今年收割的小麦，之后如果需要更多钱，那么就得卖蛋，这种生意在威灵顿不怕没买家。

拿破仑说，这是母鸡对于建造风车的特殊贡献，理当欣然同意。

这一次，动物们又隐约感到不妥，不准和人类从事交易行为，不准做买卖、不准碰钱，这不是最初的决议吗？

早在成功赶走琼斯后的第一次聚会中便拍板定案，所有动物都记得当初通过了这些决议，或者说，至少他们认为这件事情发生过。

拿破仑废除聚会时曾出言反对的那四头年轻肉猪怯怯地提出异议，但马上因为狗狺狺咆哮而住口。

接着，羊群如往常一样又突然大喊：“四足善，双足恶！”

使当时的尴尬气氛随之消散。

最后，拿破仑举起前蹄示意安静，并宣布他已经安排妥当，动物们不用违背自己的心意与人类接触，他会扛下这份重担，而且住在威灵顿的温普律师同意当动物农庄与外界之间的往来桥梁，每星期一早上会到农庄接受指示。

语毕，拿破仑照例大喊：“动物农庄万岁！”

并在唱完《英格兰之兽》后宣告散会。

会后，尖叫者整座农庄走了一回，安抚所有动物，他向动物们保证，当初并没有通过禁止买卖、不得用钱的决议，甚至连提都没提过，这完全是凭空想像，说不定是雪球造的谣。

虽然有些动物仍存一丝疑惑，但尖叫者狡猾地问道：“同志们，你们确定不是作梦梦到的吗？

你们将决议记录下来了吗？

决议白纸黑字写在什么地方了吗？”

因为这些决议的确没有留下文字纪录，所以动物们确信是自己记错了。

每星期一，温普先生都照约定前来农庄。

他身材矮小，脸上蓄着落腮胡，看起来老奸巨猾。

身为律师，温普主要经手极小规模业务，但敏锐的直觉让他比其他人更早料想到动物农庄需要一名中间人，而且这工作将带来丰厚的佣金。

动物们看着他来来去去，心里很是惧怕，无不尽可能避开他。

不过，看着四脚站立的拿破仑对两脚站立的温普发号施令，令大家感到骄傲，也就多少对新政策释怀了。

现在他们跟人类的关系和以前大相迳庭，眼见动物农庄逐渐繁荣兴盛，人类心头恨意未曾稍减，事实上还更甚以往，每个人都相信动物农庄迟早会破产，而且风车工程会以失败告终。

人们常常在酒吧碰头，以图表向彼此证明风车会垮掉，就算真的建好也没办法运作。

尽管人类内心心不甘情不愿，但还是得承认动物们管理事务的效率令人佩服，这带来一些效应，其中之一就是人类不再假装农庄的名称叫曼诺，而改采动物农庄这个较为恰当的字眼。

他们也不再支持琼斯，琼斯则已放弃夺回农庄，搬到威灵顿其他地方去了。

除了温普先生，动物农庄与外界没有任何联系，但有传言说，拿破仑准备从狐林农庄的皮金顿先生和狭地农庄的腓特烈先生之间做选择，签订具体贸易协定，但绝不会同时和这两人签约。

大概也是这个时候，猪群突然搬进农舍里住了下来。

动物们再次想起，以前曾经决议禁止这种作法，而尖叫者又再次让他们相信事实不然。

他表示，猪负责筹划农庄大小事，绝对需要一个安静的工作场所。

再说，和猪圈比起来，屋子和尊贵的领袖（最近只要提到拿破仑，他就会加上领袖这个称号）比较搭调。

不过，一听说猪只不但在厨房用餐、把客厅当娱乐室，还睡在床上，有些动物感到很不快。

拳击手一如往常以“拿破仑永远是对的”

这句话带过，但幸运草记得有明确规定禁止睡在床上，于是她跑到谷仓一角，试图从写在墙上的七诫看出端倪。

幸运草只读得懂个别字母，所以找来穆里儿。

“穆里儿，”幸运草说：“念第四诫给我听。

那一诫是不是说不能睡在床上？”

穆里儿费了些劲才将第四诫拼读出来。

“上面是写‘不可睡于有床单的床上’。”

她最后这么说。

奇怪的是，幸运草完全不记得第四诫提到了床单，但是既然上面这样写，一定就是如此。

此时，尖叫者在两三条狗护卫下碰巧经过谷仓，于是特别厘清应该如何看待这整件事。

“同志们，你们已经听说，”他说道：“我们猪群现在睡在农舍床上，对吧？

这有何不可？

你们该不会以为有什么不准睡在床上的诫律吧？

床不过是一个睡觉的地方，正确来说，厩棚里的稻草堆也是床。

诫律禁止的是床单，这是人类发明的东西。

我们已经撤掉农舍里每一张床的床单，只睡在毯子里，这样也够舒适的了！

但是，同志们，我可以跟你们说，和我们目前所进行的脑力工作相比，这种舒适度只是刚好而已。

同志们，你们不会想让我们不得安歇吧？

你们不会想让我们累到不能工作吧？

你们都不希望看到琼斯回来，对吧？”

动物们再次保证绝无此意，也不再对猪睡在农舍床上多说什么。

过了几天，他们得知猪今后会晚一个小时起床，但也没出言抱怨。

到了秋天，动物们虽疲惫却开心，他们这一年过得很辛苦，卖掉部分干草和谷物后，过冬用的贮备粮食并不十分充足。

然而，风车建造计划让这一切都值得了。

目前，风车盖到一半，在秋收之后那段晴朗干燥的日子里，动物们吃力地搬运一块块石头，干的活比以往更重，但他们认为，只要这么做能让风车边墙多个三十公分，那就够了。

拳击手连晚上都待在外头，在仲秋满月的光芒照耀下，独力工作一两个小时。

闲暇之余，动物们一圈圈绕着盖到一半的风车散步，赞佩边墙坚固高耸、惊叹自己竟然能盖出如此雄伟的建筑物。

只有老班杰明对风车冷眼看待，他还是老样子，常常说驴子活很久之类令人费解的话。

进入十一月，西南风呼啸，气候潮湿影响水泥拌制，建造工程因而延宕。

一天夜里，暴风来袭，农庄仓舍被吹得摇摇晃晃，谷仓屋顶还有几块瓦片飞走了。

母鸡们听到远方一声枪响，不约而同醒过来，惊慌地咕咕叫。

隔天早上，动物们走出厩棚，发现旗杆吹断了，果园一隅还有几棵榆树像萝卜般被连根拔起。

接着，动物们把注意力转移到另一个地方，纷纷发出绝望的鸣叫，惨不忍赌的景象映入眼帘—风车垮掉了。

动物们一窝蜂往工地跑，一向缓步徐行的拿破仑冲在最前面。

没错，全塌了。

大家付出血汗的成果被夷为平地，那些摔碎后再费力运来的石头散落四处。

动物们起先说不出话来，只是站在原地、悲伤地盯着地上的乱石。

拿破仑一语不发地来回走动，时而嗅闻地面，僵直的尾巴迅速地左右甩动，这代表他正在沉思。

突然间，他停下来，仿佛已厘清头绪。

“同志们，”他平静地说：“你们知道这是谁干的好事吗？

你们知道是哪个敌人晚上到这里破坏风车吗？

是雪球！”

拿破仑忽然大叫，声音像雷一样响亮：“这是雪球干的！

他就是不安好心眼，想破坏我们的计划，报自己被狼狈赶走之仇。

这个叛徒在夜色掩护下潜进这里，摧毁我们近一年的成果。

同志们，我在此时此地宣判雪球死刑。

将雪球就地正法的动物可获得‘动物英雄二等勋章’以及半蒲式耳苹果，活捉他的可获得一蒲式耳苹果！”

一听到是雪球犯下的恶行，动物们十分震惊，愤慨之声不绝于耳，各个都想尽办法要在雪球回来的时候抓住他。

没多久，山丘附近的草地上发现猪的足迹，虽然蹄印只有几公尺，但显然是往篱笆破洞的方向去，拿破仑使劲闻着，并对大家说这是雪球所留，他认为雪球大概是从狐林农庄那个方向过来的。

“同志们，不要再拖延了！”

调查完足迹以后，拿破仑喊道：“我们还有事情得做，从今天早上起，我们要重建风车，冬天、雨天、艳阳天都不休息。

我们要给这叛徒一个教训，让他知道，要破坏我们的计划没那么容易。

同志们，记住，我们的计划绝不改变，而且要即刻展开。

同志们，前进！

风车万岁！

动物农庄万岁！”

